### ROSA Linux

https://ru.wikipedia.org/wiki/Rosa_Linux

ROSA Linux (произносится как «Росá») — линейка дистрибутивов операционной системы Linux (изначально основанных на Mandriva), разработку которых ведёт российская компания «НТЦ ИТ РОСА». На «ROSA Linux» основаны проекты OpenMandriva Lx и MagOS Linux. В линейку включены серверная версия ROSA Server и настольная версия ROSA Desktop. Для каждой из версий доступны свободно распространяемые редакции, а также построенные на их основе защищённые варианты, сертифицированные ФСТЭК России и российским Министерством обороны.

### Особенности

В качестве основной графической среды рабочего стола используется KDE. В разное время выпускались дистрибутивы, в том числе сообществом, со средами GNOME, LXDE, LXQt, XFCE4 но им уделяется меньше времени и обеспечения качества.

В дистрибутиве используются собственные разработки:

* ABF (Automatic Build Farm) — распределённая среда непрерывной разработки и сборки на основе системы управления версиями Git. ABF спроектирован как структурный фасад для частных (дистрибутиво-зависимых) технических процессов. Данный подход позволяет с минимальным порогом входа, без масштабных изменений в пакетных базах и технологиях сборки, добавлять в ABF дистрибутивы на различных пакетных базах. Единая внешняя логика, поддерживаемая ABF, предоставляет возможность быстрого обмена функционалом между группами разработчиков из базовых и производных дистрибутивов и между разными базовыми дистрибутивами, а также ускоряет появление в дистрибутивах нового прикладного функционала от внешних поставщиков. Проект OpenMandriva заимствовал сборочную среду ABF.
* ROSA Hardware DB — база данных испытанного оборудования;
* RocketBar — панель быстрого запуска приложений с возможностью переключения между ними;
* SimpleWelcome — единая точка запуска приложений, сгруппированных по функциональному назначению;
* TimeFrame — инструмент визуализации содержимого, который позволяет отслеживать активность и находить документы и файлы по определённым датам.
* StackFolder — апплет, позволяющий организовать быстрый доступ к наиболее используемым каталогам и файлам (включён в KDE 4.10 по умолчанию);
* Klook — утилита быстрого просмотра группы файлов (аналог QuickLook в Mac OS X, в KDE 4.10 по умолчанию);
* ROMP — мультимедиа-проигрыватель, основанный на MPlayer и SMPlayer;
* ROSA Software Center — центр установки приложений;
* Upstream Tracker — отслеживание и анализ совместимости изменений в Linux-библиотеках;
* Kernel ABI Tracker — анализ изменений в ядре Linux.

Начиная с релиза Rosa Marathon 2012, дистрибутивы собираются в сборочной среде собственной разработки.

