### DOS-расширитель DOS/32

https://ru.wikipedia.org/wiki/DOS/32

https://en.wikipedia.org/wiki/DOS/32

DOS/32 — продвинутый 32-битный расширитель DOS, разработанный на замену расширителя DOS/4GW и совместимых с ним. Этот расширитель может быть использован в различных окружениях, начиная со встраиваемых систем, заканчивая эмуляторами DOS, разработчиками и обычными пользователями. В сравнении с DOS/4GW, DOS/32 является свободным программным обеспечением с открытым исходным кодом и может быть модифицирован для создания уникального запускаемого файла, включающего инструмент расширителя памяти и код основного приложения.

#### Совместимость

DOS/32 совместим с версиями MS-DOS от 5.00 до 7.10, Windows 3.x, 95, 98 и Me, NT 3.51 и 4.0 (минимум Service Pack 3), 2000, XP и IBM OS/2, а также OpenDOS и DOSEMU.

DOS/32 был протестирован и прошёл проверку совместимости с программами, использующими расширители DOS/4G, DOS/4GW, DOS/4GW Professional, PMODE/W и CauseWay.

#### Особенности

Расширитель DOS включает в себя встроенный Advanced DPMI сервер, поддерживающий версию 0.9 DPMI и набор инструментов, нужных для создания 32-битных приложений с Protected Mode. Как и DOS/4G, он требует IBM-PC-совместимый 80386 процессор или мощнее.

#### История

DOS/32 был коммерчески доступен с 1996. В мае 2002, он был выпущен публично как «Liberty Edition» вместе с полным исходным кодом под лицензией, схожей на тот момент с Apache License, разрешая свободное, royalty-free распространение с определёнными положениями, касаемыми отсылки к нему в документации и наименовании в случае создания ответвления.
