### Clang

http://clang.llvm.org/

Clang (произносится «клэнг») является фронтендом для языков программирования C, C++, Objective-C, Objective-C++ и OpenCL C, использующимся совместно с фреймворком LLVM. Clang транслирует исходные коды в байт-код LLVM, затем фреймворк производит оптимизации и кодогенерацию.

Целью проекта является создание замены GNU Compiler Collection (GCC). Разработка ведётся согласно концепции open source в рамках проекта LLVM.

В проекте участвуют работники нескольких корпораций, в том числе Google и Apple. Исходный код доступен на условиях BSD-подобной лицензии.

Clang — это транслятор для C-подобных языков, созданный специально для работы на базе LLVM. Комбинация Clang и LLVM представляет собой полноценный компилятор и предоставляет набор инструментов, позволяющих полностью заменить GCC. Благодаря архитектуре, основанной на библиотеках, Clang (как и LLVM) легко встраивается в другие приложения.

Одной из главных задач Clang является поддержка инкрементной компиляции, позволяющей более тесно интегрировать компилятор и графический интерфейс среды разработки, в отличие от GCC, который был создан для работы в классическом цикле «компиляция-линковка-отладка». В отличие от GCC, ориентированного преимущественно на кодогенерацию, Clang стремится предоставить универсальный фреймворк для парсинга, индексации, статического анализа и компиляции языков семейства Си. В частности, Clang не производит упрощений исходного кода на этапе парсинга (как это делает GCC), гарантируя точное воспроизведение исходного текста в абстрактное синтаксическое дерево.

В отличие от GCC, Clang изначально спроектирован для максимального сохранения информации в ходе процесса компиляции, в том числе сохранения «внешнего вида» исходного кода. Эта особенность позволяет Clang создавать развернутые контекстно-ориентированные сообщения об ошибках, понятные как для программистов, так и для сред разработки. Модульный дизайн компилятора позволяет использовать его в составе среды разработки для индексирования кода, подсветки синтаксиса и переработки кода.

Clang поддерживает большинство распространенных опций GCC.
