### DOSBox

https://ru.wikipedia.org/wiki/DOSBox

https://en.wikipedia.org/wiki/DOSBox

DOSBox — эмулятор для PC, создающий DOS-окружение, необходимое для запуска старых программ и игр под MS-DOS. Это позволяет играть в такие игры в операционных системах, не поддерживающих или поддерживающих DOS-программы не полностью, и на современных компьютерах, на которых иначе старые программы могут не работать или работают с ошибками. DOSBox можно использовать для запуска и другого программного обеспечения для DOS, но такая возможность работает с ограничениями. Эмулятор имеет открытый исходный код и доступен для таких систем, как Linux, FreeBSD, Windows, OS X, iOS, OS/2, BeOS, KolibriOS, Symbian OS, QNX, Android. Также Windows-версия при помощи HX DOS Extender запускается под чистым DOS — таким образом, DOS эмулируется под DOS.

Официальный сайт: https://www.dosbox.com/

#### Настройки

Быстродействие эмулируемой системы зависит от компьютера и настроек, которые указываются в конфигурационном файле либо вводятся пользователем в интерактивном режиме. DOSBox поддерживает ограниченное количество команд командного интерпретатора COMMAND.COM. Также, на диске Z: присутствуют несколько специальных программ в виде .COM-приложений, общающихся с хост-системой через backdoor:

* MOUNT — монтирование локальных директорий как дисков (в том числе и CD-ROM) внутри DOSBox;
* MEM — отображение количества свободной памяти;
* CONFIG — запись конфигурации в файл;
* LOADFIX — сокращение количества доступной памяти (для старых программ, не умеющих работать с большим количеством памяти);
* IMGMOUNT — монтирование образа диска (CD-ROM) в DOSBox;
* BOOT — запуск образа дискеты или жёсткого диска независимо от эмулируемой системы DOSBox (возможность загрузить другую операционную систему);
* Команды IPX — разрешение и работа IPX-сети.

#### Возможности

DOSBox частично эмулирует операционную среду MS-DOS, векторы прерываний BIOS и аппаратную часть IBM PC, при этом не требуется ни x86-процессор, ни копия оригинальной MS-DOS. Для эмуляции архитектуры x86 используется динамическое преобразование набора команд. На системах, имеющих набор команд i386, используется динамическая трансляция инструкций. На системах, не совместимых с x86, производится полная эмуляция, приводящая к существенному замедлению. Например, система на основе PowerPC G4 1,6 ГГц способна эмулировать систему со стандартным аппаратным обеспечением и с процессором 80486 на 50 МГц; на x86-совместимых системах той же скорости можно добиться от гораздо более медленного процессора (например, от Pentium II).

Версия 0.70 полноценно поддерживает 876 игр.

DOSBox эмулирует широкий спектр аппаратных устройств, включая:

* эмуляция графических режимов: текстовый, Hercules, CGA (включая композитный и 160×100×16 режимы), EGA, VGA (включая Mode X), VESA и полную эмуляцию S3 Trio 64.
* эмуляция звуковых устройств: AdLib, динамик компьютера, Tandy, Sound Blaster, Disney Soundsource, Gravis Ultrasound и MPU-401.
* эмуляция сетевых устройств: эмуляция модема через TCP/IP, сетевой туннелинг IPX. Windows-версия поддерживает прямой последовательный порт.

#### Особенности и проблемы

Кроме того, поддержка защищённого режима всё ещё находится на ранней стадии разработки, поэтому DOS-программы, которые выполняются только в этом режиме (а это большинство игр, выпущенных после 1995 года), могут работать не так хорошо, как в других эмуляторах вроде VMware или Virtual PC. В текущей версии портативного мультимедийного проигрывателя GP2X-порта в среде эмулятора медленно работают даже самые простые программы.
