### GNU Binutils

GNU Binary Utilities (binutils) — набор инструментального ПО для обращения с объектным кодом в объектных файлах различного формата. Современные версии были изначально написаны программистами из Cygnus Solutions, используя библиотеку libbfd (Binary File Descriptor). Эти утилиты обычно используются в сочетании с GCC, make и отладчиком GNU.

Изначально пакет состоял только из небольших утилит, но позже в релизы были включены GNU Assembler (GAS) и GNU linker (GLD), так как их функциональные назначения достаточно сильно связаны.

Большая часть утилит — довольно простые программы. Основные сложные части вынесены в общие библиотеки: libbfd и libopcodes.

Оригинальные версии BFD были написаны Дэвидом Хенкелем Уоллесом (David Henkel-Wallace) и Стивом Чемберленом (Steve Chamberlain). Прошлыми сопровождающими пакета были Кен Реборн (Ken Raeburn) и Ян Ланс Тейлор (Ian Lance Taylor). С 2005 года сопровождающим является Ник Клифтон (Nick Clifton).

Пакет binutils включает в себя следующие утилиты:

* **as** - ассемблер, известный как GAS (Gnu ASsembler)
* **ld** - компоновщик
* **gprof** - профилировщик
* **addr2line** - переводит адрес в имя файла и номер строки
* **ar** - создаёт и изменяет архивы, а также извлекает файлы из них
* **c++filt** - перевод искажённых (mangled) C++-символов в изначальный вид
* **dlltool** - создание DLL для Windows
* **gold** - альтернативный компоновщик
* **nlmconv** - конвертирование объектного файла в загружаемый модуль NetWare
* **nm** - перечисление символов в объектных файлах
* **objcopy** - копирование объектных файлов (возможно с изменениями)
* **objdump** - вывод информации об объектных файлах
* **ranlib** - создание индексов для архивов
* **readelf** - показ содержимого исполняемых файлов в формате ELF
* **size** - вывод общего размера и размера секций
* **strings** - вывод читаемых строк
* **strip** - удаление символов из объектных файлов
* **windmc** - генерация ресурсов сообщений Windows
* **windres** - компилятор файлов ресурсов Windows

