### Стиль кодирования

#### Соглашения об именовании

* Имена, представляющие типы, должны быть обязательно написаны в смешанном
регистре, начиная с верхнего.

```c++
Line, SavingsAccount
```

* Имена переменных должны быть записаны в смешанном регистре, начиная с нижнего.

```c++
line, savingsAccount
```

* Именованные константы (включая значения перечислений) должны быть записаны в
  верхнем регистре с нижним подчёркиванием в качестве разделителя.
  
```c++  
MAX_ITERATIONS, COLOR_RED, PI
```

*  Названия методов и функций должны быть глаголами, быть записанными в
смешанном регистре и начинаться с нижнего.

```c++
getName(), computeTotalWidth()
```

* Названия пространств имён следует записывать в нижнем регистре.

```c++
model::analyzer, io::iomanager, common::math::geometry
```

* Следует называть имена типов в шаблонах одной заглавной буквой.

```c++
template <class T> ...
template <class C, class D> ...
```

* Аббревиатуры и сокращения в именах должны записываться в нижнем регистре.

```c++
exportHtmlSource(); // НЕЛЬЗЯ: exportHTMLSource();
openDvdPlayer(); // НЕЛЬЗЯ: openDVDPlayer();
```

* Глобальные переменные всегда следует использовать с оператором разрешения
  области видимости (`::`).
  
```c++
::mainWindow.open(), ::applicationContext.getName()
```

* Членам класса с модификатором `private` следует присваивать суффикс-
  подчёркивание.
  
```c++
class SomeClass {
private:
  int length_;
}
```

* Настраиваемым переменным следует давать то же имя, что и у их типа.

```c++
void setTopic(Topic* topic) // НЕЛЬЗЯ: void setTopic(Topic* value)
  // НЕЛЬЗЯ: void setTopic(Topic* aTopic)
  // НЕЛЬЗЯ: void setTopic(Topic* t)

void connect(Database* database) // НЕЛЬЗЯ: void connect(Database* db)
  // НЕЛЬЗЯ: void connect (Database* oracleDB)
```

* Переменные, имеющие большую область видимости, следует называть длинными
  именами, имеющие небольшую область видимости — короткими.
  
Имена временных переменных, использующихся для хранения временных значений или индексов, лучше всего делать короткими. Программист, читающий такие переменные, должен иметь возможность предположить, что их значения не используются за пределами нескольких строк кода. Обычно это переменные `i`, `j`, `k`, `l`, `m`, `n` (для целых), а также `c` и `d` (для символов).

* Слова `get/set` должны быть использованы везде, где осуществляется прямой доступ к
  атрибуту.
  
```c++
employee.getName();
employee.setName(name);
matrix.getElement(2, 4);
matrix.setElement(2, 4, value);
```

* Множественное число следует использовать для представления наборов (коллекций)
  объектов.
  
```c++
vector<Point> points;
int values[];
```

* Переменным-итераторам следует давать имена `i`, `j`, `k` и т. д.

```c++
for (int i = 0; i < nTables); i++) {
:
}
for (vector<MyClass>::iterator i = list.begin(); i != list.end(); i++) {
Element element = *i;
...
}
```

Переменные с именами `j`, `k` и т. д. рекомендуется использовать только во вложенных циклах.

* Симметричные имена должны использоваться для соответствующих операций.

```c++
get/set, add/remove, create/destroy, start/stop, insert/delete,
increment/decrement, old/new, begin/end, first/last, up/down, min/max,
next/previous, old/new, open/close, show/hide, suspend/resume, и т. д. 
```

* Нельзя давать булевым (логическим) переменным имена, содержащие отрицание.

```c++
bool isError; // НЕЛЬЗЯ: isNoError
bool isFound; // НЕЛЬЗЯ: isNotFound
```

Проблема возникает, когда такое имя используется в конъюнкции с оператором логического отрицания, что влечёт двойное отрицание. Результат не обязательно будет отрицанием
  !isNotFound.

* Классам исключений следует присваивать суффикс `Exception`.

```c++
class AccessException
{
  :
}
```

#### Файлы

* Заголовочным файлам C++ следует давать расширение `.h` (предпочтительно) либо `.hpp`. Файлы исходных кодов могут иметь расширения `.cc` либо `.cpp`.

```c++
MyClass.cpp, MyClass.h
```

* Класс следует объявлять в заголовочном файле и определять (реализовывать) в файле исходного кода, имена файлов совпадают с именем класса.

```c++
  MyClass.h, MyClass.cpp
```

Облегчает поиск связанных с классом файлов. Очевидное исключение — шаблонные классы, которые должны быть объявлены и определены в заголовочном файле.

* Все определения должны находиться в файлах исходного кода.

```c++
class MyClass
{
public:
    int getValue () { return value_; } // НЕЛЬЗЯ!
...
private:
    int value_;
}
```

Заголовочные файлы объявляют интерфейс, файлы исходного кода его реализовывают. Если
программисту необходимо найти реализацию, он должен быть уверен, что найдёт её именно в
файле исходного кода.

* Директивы включения следует сортировать (по месту в иерархии системы, ниже уровень — выше позиция) и группировать. Оставляйте пустую строку между группами.

```c++
#include <fstream>
#include <iomanip>
#include <qt/qbutton.h>
#include <qt/qtextfield.h>
#include "com/company/ui/PropertiesDialog.h"
#include "com/company/ui/MainWindow.h"
```

Директивы включения должны располагаться только в начале файла.

#### Типы

* Разделы класса `public`, `protected` и `private` должны быть отсортированы. Все разделы
должны быть явно указаны.

Сперва должен идти раздел `public`, что избавит желающих ознакомиться с классом от чтения
разделов `protected/private`.

* Приведение типов должно быть явным. Никогда не полагайтесь на неявное приведение типов.

```
floatValue = static_cast<float>(intValue); // НЕЛЬЗЯ: floatValue = intValue;
```

#### Переменные

* Следует инициализировать переменные в месте их объявления.

* Переменные никогда не должны иметь двойной смысл.

* Символ указателя или ссылки в языке C++ следует ставить сразу после имени типа, а не с именем переменной.

```c++
float* x; // НЕ РЕКОМЕНДУЕТСЯ: float *x;
int& y; // НЕ РЕКОМЕНДУЕТСЯ: int &y;
```

То, что переменная — указатель или ссылка, относится скорее к её типу, а не к имени.

* Следует избегать неявного сравнения булевых (логических) переменных и указателей с нулём.

```c++
if (nLines != 0) // НЕ РЕКОМЕНДУЕТСЯ: if (nLines)
if (value != 0.0) // НЕ РЕКОМЕНДУЕТСЯ: if (value)
```

Стандарт C++ не гарантирует, что значения переменных int и float, равные нулю, будут представлены как бинарный 0. Также при явном сравнении видно сравниваемый тип.

#### Оформление кода

* Основной отступ следует делать в два пробела.

```c++
for (i = 0; i < nElements; i++)
  a[i] = 0;
```
 
* Блоки кода следует оформлять так:

```c++
while (!done) {
  doSomething();
  done = moreToDo();
}
```

* Объявления классов следует оформлять так:

```c++
class SomeClass : public BaseClass
{
  public:
  ...
  protected:
  ...
  private:
  ...
}
```

* Определения методов следует оформлять следующим образом:

```c++
void someMethod()
{
  ...
}
```

* Конструкцию `if-else` следует оформлять следующим образом:

```c++
if (condition) {
  statements;
}

if (condition) {
  statements;
}
else {
  statements;
}

if (condition) {
  statements;
}
else if (condition) {
  statements;
}
else {
  statements;
}

* Конструкцию `switch` следует оформлять следующим образом:

```c++
switch (condition) {
  case ABC :
    statements;
    // Отсутствует "break"

  case DEF :
    statements;
    break;

  case XYZ :
    statements;
    break;

  default :
    statements;
    break;
}
```

* Конструкцию `try-catch` следует оформлять следующим образом:

```c++
try {
  statements;
}
catch (Exception& exception) {
  statements;
}
```

#### Пробелы

* Операторы следует отбивать пробелами.
* После зарезервированных ключевых слов языка C++ следует ставить пробел.
* После запятых следует ставить пробелы.
* Двоеточия следует отбивать пробелами.
* После точек с запятой в цикле for следует ставить пробелы.

* Логические блоки в коде следует отделять пустой строкой.



