### DRY

https://habr.com/ru/post/470317/

*Don’t Repeat Yourself. Не повторяйся.* Это принцип разработки ПО, основная идея которого — уменьшить количество дублируемой информации в системе, а цель — снизить сложность системы и повысить ее управляемость.

В оригинале (книга The Pragmatic Programmer, авторы Andrew Hunt и David Thomas) этот принцип сформулирован так: «Каждая часть знания должна иметь единственное, непротиворечивое и авторитетное представление в рамках системы». Под знанием в данном случае понимается любая часть предметной области или алгоритма: код, схема БД, некий протокол взаимодействия и т. д. Таким образом, чтобы внести в систему одно изменение, нужно обновить лишь одно «знание» в одном месте.

Тупой пример: клиент и сервер передают друг другу структурированные данные. Т.к. это разные приложения, работающие на разных машинах, то они оба должны иметь свои собственные реализации этих структур. Если что-то меняется, изменения придется вносить в двух местах. Очевидный шаг избежать этого повторения — выделить общий код в отдельную библиотеку. Следующий шаг — генерировать ее по описанию структур (Google Protocol Buffers, например), чтобы не писать однотипный код для доступа к полям структур.

Дублирование кода является лишь частным случаем нарушения DRY. И то не всегда. Если два куска кода выглядят одинаково, но реализуют каждый свою бизнес-логику, DRY не нарушен.

Как и любой другой принцип DRY – инструмент, а не догма. Чем крупнее система, тем легче нарушить этот принцип. Во-первых, идеал недостижим. А во-вторых, если слепое следование DRY приводит к усложнению кода и делает его труднее для понимания, то лучше от него отказаться.
