### MISRA C

https://ru.wikipedia.org/wiki/MISRA_C

MISRA C — стандарт разработки программного обеспечения на языке Си, разработанный MISRA (Motor Industry Software Reliability Association). Цель стандарта — улучшить безопасность, переносимость и надежность программ для встраиваемых систем. Также существует набор похожих руководящих принципов для языка C++ под названием MISRA C++.

В настоящее время стандарты MISRA используются не только в автомобильной индустрии, но также и в аэрокосмической, телекоммуникационной, разработке медицинских устройств, военных проектах, и других.

Первая редакция стандарта MISRA C, «Guidelines for the use of the C language in vehicle based software», была опубликована в 1998 году, и часто называется MISRA-C:1998.

В 2004 была издана вторая редакция под названием «Guidelines for the use of the C language in critical systems» (MISRA-C:2004) со значительными изменениями, включая перенумерацию правил.

Продолжается работа над следующей редакцией стандарта, адаптированной к C99.

Официально текст стандарта MISRA C доступен только за плату.

#### Правила

В MISRA-C:1998 перечислено 127 правил (93 обязательных и 34 рекомендательных).

В MISRA-C:2004 141 правило (121 обязательное и 20 рекомендательных). Правила разделены на 21 категорию.

В MISRA-C:2012 143 правила (каждое из которых может быть проверено статическим анализатором кода) и 16 директив (правил, соответствие которым открыто для интерпретаций или связано с процессами и процедурами);. Правила делятся на обязательные, требуемые и рекомендательные; могут распространяться на отдельные единицы трансляции или на всю систему. Также правила разделены на Decidable и Undecidable.

В стандарте MISRA C++ 2008 года, основанном на C++2003, 228 правил.

