### SCons

https://ru.wikipedia.org/wiki/SCons

SCons — это инструмент для автоматизации сборки программных проектов, разработанный как замена утилиты make с интегрированной функциональностью аналогичной autoconf/automake. SCons автоматически анализирует зависимости между исходными файлами и требования адаптации к операционной системе исходя из описания проекта, и генерирует конечные бинарные файлы для установки на целевую ОС.

SCons использует язык Python в качестве основы, поэтому конфигурация проектов и инструменты для управления процессом сборки являются сценариями на Python.

### Возможности

* Файлы конфигурации являются сценариями на языке Python, что позволяет использовать все возможности этого языка программирования.
* Встроенная поддержка C, C++, D, Java, Fortran, Objective-C, Yacc, Lex, Qt и SWIG. Возможность генерации документов TeX и LaTeX. Поддержка других языков или форматов файлов может быть реализована с помощью пользовательских сборщиков (builders).
* Для языков C, C++ и Fortran автоматически анализируются зависимости. В отличие от make не нужно отдельно выполнять команду make depend.
* Сборка из репозиториев систем контроля версий.
* Встроенная поддержка получения исходных кодов из SCCS, RCS, CVS, Subversion, BitKeeper и Perforce.
* Поддержка проектов Microsoft Visual Studio .NET и более ранних версий Visual Studio, с возможностями генерации файлов .dsp, .dsw, .sln и .vcproj.
* Обнаружение изменения содержимого файлов по контрольным суммам MD5, наряду с традиционным обнаружением изменений по времени записи файла.
* Возможность параллельной сборки.
* Встроенная возможность поиска необходимых для сборки файлов (#include файлы, библиотеки, и т. д.).
* Способность кеширования собираемых файлов для ускорения параллельной сборки — подобно ccache, но для любых типов файлов.
* Изначальная поддержка кросплатформенности. В настоящее время работает в Linux и др. POSIX-системах (AIX, *BSD systems, HP-UX, IRIX, Solaris), Windows NT, Mac OS X, OS/2.

#### Пример использования

В самом простом варианте файл `SConstruct` будет содержать всего одну строку

```python
Program('main.c')
```

При выполнении команды scons из файла `main.c` будет сгенерирована программа `main` (в Linux) или `main.exe` (в Windows).
