### Autoconf

https://ru.wikipedia.org/wiki/Autoconf

Autoconf — утилита для создания конфигурационных скриптов (configure), которые автоматически настраивают пакеты с исходным кодом для работы в Unix-подобных операционных системах.

Скрипты конфигурации, созданные Autoconf, при работе не требуют вмешательства пользователя; обычно они даже не требуют, чтобы были заданы аргументы, указывающие тип системы. Вместо этого такие скрипты тестируют наличие каждого средства, которое может понадобиться данному пакету. В ходе выполнения каждой из проверок скрипты печатают отчёт о проводимых проверках. Таким образом эти скрипты хорошо справляются с системами, которые являются гибридами или специализированными вариантами большинства видов UNIX. Таким образом, пропадает необходимость в сопровождении файлов со списком всех возможностей всех версий каждого варианта UNIX.

Для каждого пакета программного обеспечения, который использует Autoconf, из шаблона создаётся скрипт настройки, который перечисляет системные возможности, в которых нуждается данный пакет или которые он может использовать. После того, как код на языке командного процессора, распознающий и обрабатывающий ту или иную возможность, написан, Autoconf позволяет использовать этот код во всех пакетах, которые могут использовать (или нуждаются) в соответствующей возможности. Если позже по каким-то причинам понадобится изменить код командного процессора, то изменения необходимо будет внести только в одно место; все скрипты настройки могут быть автоматически пересозданы, чтобы отразить изменения кода.

Существует несколько разных задач, относящихся к созданию переносимого программного обеспечения, которые в настоящее время нельзя решить средствами Autoconf. Среди них — автоматическое создание файлов Makefile со всеми необходимыми стандартными целями, а также предоставление замены стандартных библиотечных функций и заголовочных файлов в тех системах, в которых эти функции или файлы отсутствуют. Однако работа в этом направлении ведётся и эти возможности могут появиться в будущих версиях.

Autoconf навязывает некоторые ограничения на имена макросов, которые используются в директивах #ifdef программ на языке C.

Для создания скриптов с помощью Autoconf требуется наличие программы GNU m4. Он пользуется возможностями, которых нет в некоторых UNIX-версиях программы m4. Он также превышает внутренние ограничения некоторых версий m4, включая GNU m4 версии 1.0. Вам необходимо использовать версию 1.1 (или более позднюю) программы GNU m4. Версии 1.3 и более поздние будут работать гораздо быстрее, чем версии 1.1 или 1.2.
