### Крохотные программы на C++Builder

Время от времени возникает вопрос, как уменьшить размер генерируемого компилятором EXE-файла. На MSVC народ довольно легко ужимается до EXE размером 1 Кб. Можно ли добиться аналогичного результата на C++Builder?

Признаюсь сразу, до 1 Кб на BCB мне ужаться не удавалось. Самое маленькое, что получалось на BCB6, не прибегая к сторонним утилитам, 4096 байт (наверное, из-за того, что редактор связей ориентирован в основном на инкрементальную сборку). Вот как я этого добиваюсь в интегрированной среде BCB6:

1. Создаем консольное приложение: New->Other->Console Wizard, выставляем Source Type: C. Появляется файл с пустой функцией WinMain.

2. `Project->Edit Option Source`:

  а) убираем все пакеты и библиотеки, оставляем только Win32 API;
  б) удаляем Borland’овский Startup c0w32.obj;
  в) дорабатываем командную строку компилятора (я просто удаляю все, что мне не понадобится) и линкера;
  г) выбрасываем ресурсы.

3. Добавляем в проект следующий ассемблерный файл (startup):

```asm
.386
.MODEL FLAT,STDCALL
.CODE
 
extern WinMain:proc
extern ExitProcess:proc
 
__main_entry proc
    sub     eax, eax
    push    eax
    push    eax
    push    eax
    push    eax
    call    WinMain     ; WinMain ( NULL, NULL, NULL, 0 );
    sub     eax, eax
    push    eax
    call    ExitProcess ; ExitProcess (0);
__main_entry endp
 
END __main_entry
```

Как видите, этот код ничего не инициализирует, лишь передает управление на `WinMain`, затем завершает программу. Для реального приложения маловато, для примера — в самый раз.

4. Сочиняем WinMain следующего содержания:

```c++
#include <windows.h>
 
int
WINAPI 
WinMain
(
    HINSTANCE hInstance,      /* В параметрах мусор */
    HINSTANCE hPrevInstance,  /* Но мы оставляем их для совместимости */
    LPSTR lpCmdLine,          
    int nCmdShow              
)
{
    MessageBox 
        ( 
            NULL, 
            "It works!", 
            "Tiny Windows application", 
            MB_OK 
        );
 
  return 0;
}
```

Тоже не шедевр программистской мысли. 🙂

5. Компилируем, получаем EXE 4096 байт. Запускаем, вроде работает. Для начала неплохо! Правда, отладка на уровне исходных текстов становится невозможной.

Рекомендую ознакомиться со статьей Мэтта Питрека и его библиотечкой LibcTiny (она делалась под MSVC, но легко дорабатывается под BCB).

P.S. Я все это проделывал в основном для того, чтобы разобраться, что же такое Builder добавляет к моим файлам, чтобы получить немаленькие EXE, порождаемые им по умолчанию.
